---
title: 传染病学
---

## 总论
 <!--IMPORTANT-->

1. 传染病：由病原微生物感染人体后产生有传染性，在一定条件下可造成流行的疾病
1. 感染性疾病：由病原体感染所致的疾病

1. 新发感染病 (EID)：新种或新型病原微生物引起的感染病及近年来导致地区性或国际性公共卫生问题的感染病
1. 再现感染病 (REID)
1. 首发感染：人体首次被某种病原体感染
1. 重复感染：人体在某种病原体感染的情况下再被同种病原体感染
1. 重叠感染：人体早某种病原体感染的基础上再被别的病原体感染
1. 继发感染：在重叠感染中，发生原发感染后的其他病原体感染
1. 混合感染
1. 医院获得性感染：住院期间发生的感染
1. 社区获得性感染：入院前已开始或入院前感染入院后发病的感染

1. 感染：病原体和人体之间相互作用，相互斗争的过程
    - 三个因素：病原体、人体、环境
    - 转归
        - 病原体被清除
        - 隐性感染（最常见）：病原体入侵人体后，诱导机体发生特异性免疫应答而不引起或只引起轻微的组织损伤，临床上不显症状。
        - 显性感染
        - 病原携带状态：无症状，能携带并排出病原体
        - 潜伏性感染：无症状，不排出病原体

1. 共生状态：微生物或寄生虫与人体宿主间达到了相互适应，互不损害对方的状态
1. 机会感染：某些因素导致宿主的免疫功能受损或机械损伤，打破共生状态，引起宿主损伤
1. 条件致病菌：共生菌在特定条件下致病

1. 传染病流行基本条件
    - 传染源：有病原体生存、繁殖并能将其排出体外的人和动物
    - 传播途径：病原体离开传染源到达另一个易感者的途径
        - 呼吸道传播
        - 消化道传播
        - 接触传播
        - 虫媒传播
        - 血液体液传播
        - 医源性感染
    - 人群易感性

1. 影响流行过程的因素
    - 自然因素：地区、地理、季节、生态条件
    - 社会因素
    - 个人行为因素

1. 传染病基本特征 <!--IMPORTANT-->
    - 病原体
    - 传染性
    - 流行病学特征
        - 流行性
        - 季节性
        - 地方性
        - 外来性
    - 感染后免疫

1. 临床特点
    - 病程发展阶段性
        - 潜伏期
        - 前驱期
        - 症状明显期
        - 恢复期

1. 热型
    - 稽留热：伤寒、斑疹伤寒极期
    - 弛张热：肾综合征出血热、伤寒缓急期、败血症
    - 间歇热：疟疾、败血症
    - 回归热：回归热、布鲁菌病
    - 不规则热：流感、败血症

1. 甲类传染病：鼠疫、霍乱 <!--IMPORTANT-->

## 病毒感染
### 流感
1. 流行性感冒：流感病毒引起的急性呼吸道传染病
    - 潜伏期：短
    - 传染性：强
    - 传播速度：快

1. 流感病毒：RNA 病毒
    - 血凝素 (H)：聚集红细胞
    - 神经氨酸酶 (N)：复制
    - 核蛋白

1. 特点：急性起病、高热、显著头痛、乏力、全身肌肉酸痛，呼吸道症状轻微

1. 抗原漂移(antigenic drift): 病毒抗原变异的形式之一, 抗原的变异幅度小, HA和NA氨基酸变异率小于1%, 属于量变. 由病毒基因点突变引起, 而人群的免疫力起了选择的作用, 所以不会引起大规模流行, 只引起中小规模流行.
1. 抗原转换(antigenic shift): 指抗原变异幅度大, HA或NA氨基酸的变异率为20%-50%, 属质变, 常形成新的亚型. 由点突变积累或基因重配引起的, 人体对此缺乏免疫, 常引起全球性大流行.

1. 传染性：潜伏期内至退热后 2 日，以发病后 1 - 2 日最强

1. 临床表现
    - 肺炎型流感：侵犯肺间质，导致弥散障碍
        - Velcro 啰音
    - 中毒型流感

1. 辅助检查
    - 血常规：淋巴细胞相对增高，易继发细菌感染
    - 血清抗体
    - 病原学检查
        - 核酸检查
        - 病毒分离
        - 蛋白水平检查
    - 影像学：毛玻璃样改变

1. 鉴别诊断
    - 普通感冒 <!-- TODO: Add table -->
    - 支原体、衣原体肺炎

1. 治疗
    - 一般治疗
        - 呼吸道隔离
        - 休息
        - 多喝水
        - 对症治疗
            - 解热镇痛
            - 止咳祛痰
    - 抗流感药物
        - 神经氨酸酶抑制剂（奥司他韦一线）：减少病毒复制，早期预防病情发展
        - 核蛋白离子通道抑制剂：早期预防病情发展
        - 核苷类药物：抑制核苷酸合成，副作用大

1. 预防：四早一隔 <!-- TODO: Add -->

### 人高致病禽流感
1. 传播途径：禽-人传播，人与人不传播

1. 临床表现
    - 一周内与活禽有接触

1. 鉴别诊断
    - SARS
    - 流感

1. 治疗
    - 一般治疗：隔离、支持治疗
    - 对症治疗
    - 抗病毒治疗：奥司他韦
    - 抗炎治疗：糖皮质激素 1 - 2 mg/kg

### 病毒性肝炎
#### 概述
1. 分类
    - 急性肝炎：A, E
    - 慢性肝炎：B, C, D

1. 传染
    - 急性肝炎
        - 传染源：患者或健康携带者
        - 传播途径：粪口途径
        - 传染期：起病前 2 周 - 起病后 1 周
    - 慢性肝炎
        - 传播途径：血液传播、垂直传播、性接触传播

1. 慢性肝炎分型
    - 轻度肝炎
    - 中度肝炎
    - 重度肝炎

1. 特点
    - Anti-HBsAg 保护性抗体
    - Anti-HCV, Anti-HDV 非保护性抗体

1. 抗病毒药物耐药挽救治疗

    | 类型     | 优选             |
    |----------|------------------|
    | 拉米夫定 | 加/换用 替诺福韦 |
    | 替比夫定 | 加/换用 替诺福韦 |

1. 临床表现：乏力、肝功能异常、食欲减退，可有黄疸与无症状感染

1. 辅助检查
    - A/G：比值下降或导致提示肝白蛋白合成功能下降
    - 凝血酶原时间 (PT): 判断肝损害特异指标
    - 凝血酶原活动度 (PTA): &le; 40% 提示重型肝炎或肝衰竭

1. 治疗
    - 对症支持治疗
        - 新鲜冰冻血浆、白蛋白或冷沉淀
        - 营养支持
        - 纠正内环境
    - 药物治疗
        - 适应证
            - HBV: HBVDNA &ge; 1e5
            - HCV: HCVRNA &ge; 1e3
            - ALT ≥ 2 * ULN 或出现肝炎症坏死或纤维化
        - 抗病毒治疗
            - 核苷类似物
                - 替诺福韦
                - 恩替卡韦
                - 替比夫定
                - 拉米夫定
            - IFN-α: 有肝功能损害，价格贵
        - 抗炎保肝治疗
            - 甘草酸类：降 ALT, AST
            - 双环醇：降 ALT, AST
            - 联苯双酯
            - 水飞蓟素
        - 糖皮质激素：急性重症肝炎早期
    - 防治并发症
        - 肝肾综合征：严格限制入量，大剂量速尿，透析
        - 消化道大出血：Vit K1, 凝血酶原复合物，生长抑素
        - 肝性脑病
        - 腹水和腹膜炎
    - 人工肝：重型肝炎、肝性脑病、重度胆汁淤积性黄疸
    - 肝移植

#### 急性肝炎
1. 临床表现
    - 黄疸前期：5 - 7 days
        - 急性起病
        - 发热乏力
        - 消化道症状
    - 黄疸期：2 - 6 wks
        - 热退
        - 出现明显黄疸
        - 肝脾肿大
    - 恢复期：2 - 4 wks
        - 症状减轻
        - 肝脾回缩
        - 肝功能恢复

1. 辅助检查
    - 抗 HAV IgM: 起病后 3 - 6 月
    - 抗 HAV IgG: 无临床意义

#### 慢性肝炎
1. 传染性标志
    - HBeAg
    - HBV DNA

1. 辅助检查
    - 基因型：临床意义不大; C 比 B 预后差
    - [乙肝两对半](../Microbiology/main.md#乙型肝炎病毒)
    - HBV DNA

1. 基因变异：导致耐药
    - S 区变异
    - P 区变异：YMDD 变异
    - X 区变异
    - 前 C 区变异

1. 治疗
    - 干扰素：年轻人，首次感染，0.5 - 1 年
    - 核苷类似物
        - 替诺福韦 (一线)
        - 恩替卡韦 (一线)
        - 拉米夫定：会导致 YMDD 变异后耐药

#### 重型肝炎
1. 病因：肝炎

1. 胆酶分离：重型肝炎黄疸迅速加深，胆红素上升，但转氨酶因进行性耗竭而不升的现象

1. 发病机制
    - 强烈的 T 细胞反应
    - 肝坏死
    - 肝功能失代偿

1. 分型
    - 急性重型肝炎：黄疸急剧加深，肝萎缩，发病 14 日内发生明显肝性脑病腹水
    - 亚急性重型肝炎：急性黄疸型肝炎起病，发病 2 - 8 wks 发生肝衰竭
    - 慢性重型肝炎：慢性肝炎或活动性肝硬化基础上恶化

#### 肝衰竭
1. 分类
    - 急性肝衰竭
    - 亚急性肝衰竭
    - 慢加急性肝衰竭：慢性肝病基础上出现急性肝功能失代偿
    - 慢性肝衰竭

## 败血症
1. 败血症：病原菌侵入血液循环，持续存在和生长繁殖，产生大量毒素，诱生多种炎症介质，引起感染性 SIRS <!--IMPORTANT-->
1. 菌血症：病原菌一过性侵入血液循环，不引起明显毒血症
1. 严重脓毒症 (severe sepsis)：严重感染伴器官功能不全，低灌注低血压、可伴乳酸酸中毒，少尿，急性意识障碍
1. 脓毒性休克 (septic shock)：严重感染伴低血压，经液体复苏后无法逆转，可伴血流灌注异常

1. 其他概念
    - 血流感染：败血症、菌血症
    - 败血症 (septicemia) = 菌血症 + 毒血症
    - 脓毒败血症：败血症患者存在原发性、迁徙性化脓性病灶

1. 多重耐药(MR)菌：对至少三类抗菌谱范围内抗菌药物耐药的菌株
1. 广泛耐药(XDR)菌：仅对 1 - 2 种潜在药物（主要指替加环素、多黏菌素）敏感的菌株
1. 全耐药(PDR)菌：对目前所能获得的所有抗菌药物耐药的菌株
1. 复数菌感染(MOI)
    - 需氧菌、厌氧菌、G-、G+及细菌与真菌等多种病原菌混合感染
    - 同一血标本或 3 日内多次血标本检出 2 中以上的病原菌感染

1. SIRS：全身性炎症反应 <!--IMPORTANT-->
    - T &gt; 38.3 ℃ 或 &lt; 36 ℃
    - HR &gt; 90
    - R &gt; 20/min 或 PaCO2 &lt; 32 mmHg
    - WBC &gt; 12e9 或 &lt; 4e9 或 杆状核 &gt; 0.1

1. 临床表现
    - 败血症
        - 中毒症状：畏寒高热、肌肉骨关节酸痛
        - 皮肤损害：瘀点瘀斑
        - 关节病变 (多见于 G+, 产碱杆菌败血症)：大关节（膝关节等）红肿疼痛、活动受限
        - 原发灶：局部炎症
        - 迁徙性病灶：转移性炎症病灶
        - 肝脾轻度肿大
        - 中毒性心肌病
    - G+ 感染
        - 身体状况较好
        - 严重皮疹、皮肤脓肿
        - 急性起病、寒战高热
        - 心脏改变
    - G- 感染
        - 发病前一般情况较差，多伴原发基础疾病
        - 感染中毒症状明显
        - 寒战、间歇发热或高热、体温不升
    - 厌氧菌败血症
        - 发热
        - 黄疸
        - 感染性休克
        - 分泌物腐败臭味
        - 病灶气体生成
    - 真菌败血症
        - 多见免疫功能弱或受损患者
        - 病情表现较重
    - 特殊类型败血症
        - 老年人败血症：高热或低体温，患者多死于 MODS
        - 新生儿败血症：易并发 CNS 感染
        - 烧伤败血症：败血症较重，过高热或低体温，可出现心肌炎、肝炎、麻痹性肠梗阻或意识障碍
        - 医院感染性败血症
        - 免疫功能低下败血症：诊断容易、治疗难

1. 诊断
    - SIRS 表现
    - 急性高热伴 WBC, 中性粒明显增高
    - 疮疖痈挤压史
    - 侵入性操作史
    - 尿路、胆道、呼吸道、生殖道感染
    - 实验室依据：2 次血培养或骨髓培养阳性

1. 鉴别诊断
    - Still's Disease
        - 变态反应性疾病
        - 高热，病程长
        - 无明显毒血症
        - 短暂但可反复出现的皮疹
        - 血培养、骨髓培养阴性
    - 伤寒
        - 发热
        - 脾肿大
        - 心率缓慢
        - 反应迟钝、表情淡漠
    - 肺结核
    - 病毒感染
    - 血液系统恶性疾病

1. 治疗
    - 病原治疗：抗生素
        - G+
            - 金葡菌或 A 族链球菌：青霉素、一代头孢
            - MRSA：万古霉素、利奈唑胺
            - 屎肠球菌：半合成青霉素联合氨基糖苷类、万古霉素
        - G-
            - β-内酰胺类联合氨基糖苷类
            - 碳氢酶烯类联合氨基糖苷类或喹诺酮类
        - 厌氧菌败血症
            - 替硝唑、奥硝唑
            - 碳氢酶烯类
        - 真菌败血症：唑类或棘白菌素类
    - 一般治疗、对症处理
    - 去除感染病灶
    - 脏器功能支持治疗

## 伤寒
1. 定义：伤寒杆菌 (G-) 引起的急性细菌性肠道传染病

1. 特征：持续菌血症

1. 临床特点
    - 高热：稽留热
    - 心率相对缓慢
    - 玫瑰疹
    - 中枢系统中毒症状

1. 临床表现
    - 潜伏期：3 - 60 d, 多为 7 - 14 d
    - 初期（侵袭期）：第 1 周
        - 起病缓慢
        - 发热
        - 体温阶梯型上升
        - 全身不适、乏力、食欲减退
    - 极期：第 2 - 3 周
        - 高热：多为稽留热
        - 消化系统症状：伤寒舌、腹部不适、腹胀、多便秘少腹泻、右下腹轻压痛
        - 神经系统症状：意识障碍、脑膜刺激征（虚性脑膜炎）
        - 循环系统症状：心率相对缓慢，可伴发中毒性心肌炎
        - 肝脾肿大，可伴发中毒性肝炎
        - 玫瑰疹：2 - 4 mm，压之褪色，分批出现，分布于胸腹部，可见于背部与四肢
    - 缓解期：第 4 周
        - 体温下降
        - 食欲恢复
        - 肝脾回缩
        - 可伴发肠出血或肠穿孔
    - 恢复期：第 5 周

1. 伤寒舌：食欲不振、舌尖与舌缘红，苔厚腻

1. 辅助检查
    - 血常规
        - 排除标准：极期 Eso \> 0.2% & \> 4e7/L
        - WBC 正常或略有下降
        - 中性粒细胞↓
        - **嗜酸性粒细胞几乎为 0**
    - 尿常规：轻度蛋白尿
    - 粪便常规：血便
    - 血培养（早期确诊）
    - 骨髓培养
    - 肥达试验

1. 分型
    - 轻型
    - 普通型
    - 暴发型
    - 迁延型
    - 逍遥型：无临床表现

1. 治疗
    - 一般治疗
    - 抗菌治疗：喹诺酮类（首选）、三代头孢
    - 并发症治疗

1. 预防
    - 隔离：至体温正常后 15 天或症状消失后两次尿/粪常规阴性
    - 预防接种：减毒活疫苗

## 细菌性痢疾
1. 定义：志贺菌属引起的肠道传染病
1. 特点：夏秋季高发

1. 主要临床表现 <!--IMPORTANT-->
    - 腹痛
    - 腹泻
    - 里急后重
    - 黏液脓血便

1. 分型 <!--IMPORTANT-->
    - 急性菌痢
        - 轻型：病程 3 - 7 days
            - 全身症状：不发热或低热
            - 肠道症状：腹泻，黏液便，轻微腹痛
            - 体征：无或左下腹轻微压痛
        - 普通型：病程 1 - 2 wks
            - 起病急
            - 全身症状
                - 畏寒
                - 高热
                - 乏力
                - 食欲减退
            - 肠道症状
                - 腹痛腹泻
                - 稀便转黏液脓血便
                - 里急后重
            - 体征
                - 左下腹压痛
                - 肠鸣音亢进
        - 中毒型：多见 2 - 7 岁儿童
            - 高热 &ge; 40 ℃
            - 严重毒血症
            - 脑型：中毒型脑病，呼吸衰竭
            - 休克型：感染性休克，周围循环衰竭
            - 混合型
    - 慢性菌痢：菌痢反复发作或迁延不愈 &gt; 2 月
        - 急性复发型
        - 慢性迁延型
        - 慢性隐匿型

1. 诊断
    - 病史：季节、不洁饮食史
    - 临床表现
    - 血常规：WBC↑, 中性粒细胞↑, 慢性期 Hb↓
    - 粪常规：黏液脓血便
    - 粪便培养（确诊）：早期多次送检
    - 慢性菌痢：急性菌痢史 + 病程 &gt; 2 月
    - 中毒性菌痢：儿童，严重毒血症，直肠拭子粪检

1. 治疗
    - 一般治疗：补液，消化道隔离、对症治疗
    - 抗菌治疗：喹诺酮类、三代头孢
    - 防治并发症：中毒性菌痢
        - 抗休克
        - 防治中毒性脑病：降颅内压、降温镇静
    - 调整肠道菌群：慢性菌痢

## 肾综合征出血热
1. 肾综合征出血热 (HFRS): 由汉坦病毒引起的以啮齿类为主要传染源的自然疫源性疾病

1. 难治性休克：血压脉搏无法测出 &ge; 2 hrs, 或休克 &gt; 24 hrs 无法纠正 <!--IMPORTANT-->

1. [病原学](../Parasitology/main.md#汉坦病毒)

1. 主要病理变化：全身小血管与毛细血管广泛损害

1. 分期 <!--IMPORTANT-->
    - 潜伏期：7 - 46 日，多见 2 周
    - 发热期：弛张热或稽留热；4 - 6 days
        - 感染中毒症状：头痛、腰痛、眼眶痛
        - 充血和出血：出血倾向，结膜红、面红、颈胸潮红，醉酒貌
        - 渗出和水肿：球结膜、眼睑、颜面部水肿
        - 出血点：腋下、胸背部搔抓状或条索状出血点
        - 肾损害：血尿蛋白尿管型尿，尿中膜状物，少尿，肾区叩击痛
        - 肝损害
    - 低血压休克期：热退后病情加重，表现为难治型休克；1 - 3 days
    - 少尿期：3 - 5 days
        - 少尿 (500 ml/d) 或无尿 (50 ml/d)
        - 肾性脑病
        - 出血倾向和贫血
        - 高血容量综合征：血压高、脉压大
        - 电解质和酸碱失衡：高钾、低钠
        - 并发：出血、感染、ARDS、脑水肿等
    - 多尿期：&gt; 2000 ml/d；1 - 2 wks
    - 恢复期：尿量逐渐恢复正常，一般状况基本恢复

1. 临床特点
    - 发热
    - 出血：全身微小血管弥漫性损伤
    - 肾损害：有效循环血量减少

1. 实验室检查
    - 血常规：中性粒细胞增高， **外周血可见异形淋巴细胞**
    - 尿常规：蛋白尿、血尿、管型尿、尿中膜状物
    - 血生化：BUN↑ Cr↑

1. 诊断
    - 病史：林区、啮齿类动物接触史
    - 临床表现：三痛、三红、出血、肾损害
    - 实验室检查：异形性淋巴细胞、蛋白尿、尿中膜状物

1. 治疗
    - 一般治疗：补液
    - 发热期
        - 抗渗出和出血治疗
        - 抗病毒和免疫治疗
    - 低血压休克期
        - 纠正休克、酸中毒
        - 调节血管张力、心收缩力
    - 少尿期
        - 导泻
        - 促进肾功能恢复：透析、利尿
        - 防治严重并发症
    - 多尿期：补液，维持水电解质平衡
    - 恢复期

## 艾滋病
1. 分期
    - 急性期
        - 时间：初次感染病毒 2 - 4 周
        - 临床表现：发热、头痛、恶心、厌食、关节疼痛
        - 实验室检查：CD4⁺T↓, PLT↓, HIV 抗原(+), p24 (+)
    - 无症状期：数月 - 数十年
        - 时间：6 - 8 年
        - 临床表现：无症状，可有传染性
    - 艾滋病期
        - 临床表现
            - 主要表现：持续 1 月以上的发热、盗汗、腹泻、体重下降
            - 神经系统：HIV 相关性痴呆
            - 持续性全身性淋巴结肿大 (PGL)
                - **腹股沟淋巴结除外**，2 处或以上部位淋巴结肿大
                - 淋巴结直径 &ge; 1 cm
                - 持续性存在
            - 呼吸系统：卡式肺孢子虫肺炎(PCP)、肺结核、巨细胞病毒、真菌感染
            - 消化系统：慢性或间歇性腹泻
            - 肿瘤：恶性淋巴瘤、Kaposi's Sarcoma
            - 皮肤黏膜：黏膜白斑
        - 实验室检查
            - 三系减少
            - 尿蛋白 (+)
            - 肝肾功能损害
            - 流式细胞仪：CD4⁺T &lt; 200 u，CD4/CD8 比例倒置 (&lt; 1)
            - 抗体检测（金标准）
                - 筛查试验：ELISA 或荧光免疫，检测 gp24, gp120
                - 确证试验：Western Blot
            - 抗原检测：用于新生儿早期感染诊断
            - 病毒载量检测：早期诊断
            - 耐药检测

1. 诊断
    - 急性期
        - 流行病学史
        - 临床表现
        - 实验室检查
            - HIV 抗体 (+)，经确诊试验确认
            - 新生儿早期诊断：HIV RNA (+), p24 抗原 (+)
            - CD4⁺T ↓↓
    - 无症状期：实验室检查 HIV 抗体 (+)

1. 鉴别诊断
    - 原发性 CD4⁺T 细胞减少：HIV 抗体减少
    - 继发性 CD4⁺T 细胞减少：肿瘤或自身免疫病，经化疗或免疫抑制治疗

1. 治疗：高效抗反转录病毒治疗 (HAART)
    - 抗病毒药物
        - 核苷类似物 (NRTIs)
        - 非核苷类反转录酶抑制剂 (NNRTIs)
        - 蛋白酶抑制剂 (PIs)
        - 融合酶抑制剂
        - 整合酶抑制剂
        - CCR5 抑制剂
    - 并发症治疗
        - PCP: 磺胺甲恶唑 (SMZ-TMP, 首选)
        - 假丝酵母菌
        - 隐球菌脑膜炎：两性霉素B、氟胞嘧啶
        - 弓形虫：乙胺嘧啶
    - 支持对症治疗

1. 免疫重建炎症反应综合征 (IRIS): 经抗病毒治疗后免疫功能恢复过程中出现的一组临床综合征
    - 主要表现：发热、潜伏感染出现或原有感染恶化
    - 出现时间：抗病毒治疗后 3 月内
    - 治疗：自限性。严重者抗炎控制

## 霍乱
1. 霍乱：由霍乱弧菌感染引起的我国甲类传染病

1. 脱水程度分级
    - 轻度：尿量正常
    - 中度：&lt; 400 ml/d
    - 重度：&lt; 50 ml/d

1. 分型 <!--IMPORTANT-->

    | \      | 轻型 | 中型    | 重型 |
    |--------|------|---------|------|
    | 便次   | - 10 | 10 - 20 | 20 - |
    | 意识   | 正常 | 淡漠    | 烦躁 |
    | 脱水   | 轻度 | 中度    | 重度 |
    | 肌痉挛 | 无   | 有      | 严重 |
    | 脉搏   | 正常 | 细速    | 微弱 |
    | 收缩压 | 正常 | 70 - 90 | - 70 |

1. 分期
    - 潜伏期：1 - 3 日
    - 泻吐期：无痛性剧烈腹泻、呕吐，不伴恶心
    - 脱水期：脱水，循环衰竭，代谢性酸中毒，低钾
    - 恢复期

1. 临床特点
    - 急性起病
    - 剧烈腹泻伴呕吐，米泔水样便

1. 辅助检查
    - 抗凝集素抗体
    - 抗肠毒素抗体

1. 并发症
    - 急性肾衰：常见，死亡率高
    - 急性肺水肿
    - 低钾综合征
    - 妊娠：流产后胎盘滞留、死胎

1. 诊断
    - 诊断标准
        - 腹泻症状，粪便培养 (+)
        - 霍乱疫区，典型的临床症状
    - 疑诊标准
        - 非疫区首发病例，症状典型
        - 霍乱流行期间明确接触史，发生吐泻症状的

1. 鉴别诊断
    - 细菌性食物中毒
    - 急性菌痢
    - 大肠埃希菌感染
    - 病毒性胃肠炎

1. 治疗：纠正脱水、电解质紊乱
    - 严格隔离
    - 补液治疗：口服、静脉
    - 抗菌治疗：喹诺酮类
    - 对症治疗

## 疟疾
1. 疟疾 (malaria): 疟原虫感染，侵入肝细胞、红细胞繁殖引起红细胞破裂发病
1. 再燃 (recrudescence)：疟疾发作停止后，体内残存少量红内期疟原虫，在一定条件下大量增殖再次发作
1. 复发 (relapse)：红内期疟原虫已被消灭，由红外期迟发型子孢子引起的疟疾发作
1. 传染源：疟疾患者及带虫者
1. 传播途径：蚊叮咬，输血，垂直传播

1. 无复发：三日疟、恶性疟

1. 临床表现：反复发作的间歇性寒战高热，继而大汗后缓解
    - 周期性发作的寒战、高热、继而大汗
    - 带虫者可无明显症状和体征
    - 溶血-尿毒综合征：红细胞破坏，出现肾损害
    - 微血管病变：红细胞黏附、脾肿大
    - 脑型疟：脑缺血缺氧，与 TNF 相关，见于恶性疟、间日疟

1. 分期
    - 潜伏期
    - 典型发作
        - 寒战：20 - 60 min
        - 高热：2 - 6 hrs, 全身酸痛乏力，无明显中毒症状
    - 间歇期：卵形疟 48 hrs，恶性疟无规律

1. 辅助检查
    - 病原学检查：血涂片 (厚 + 薄)
    - 免疫学检查：抗原抗体检测

1. 诊断
    - 流行病学检查
    - 典型临床表现
    - 实验室检查

1. 并发症
    - 黑尿热：溶血导致酱油色尿，由红细胞破坏或伯氨喹造成
    - 肝肾损害
    - 肺部病变
    - 脑型疟

1. 治疗
    - 基础治疗：对症治疗，防治并发症
    - 药物治疗：青蒿素与另一种有效抗疟药物联合使用减少耐药性产生
        - 红内期
            - 氯喹
            - 烟酸甲氟喹
            - 派喹
            - 青蒿素
        - 红外期
            - 伯氨喹：禁忌 G-6PD 酶缺乏患者
            - 特芬喹
    - 特殊情况用药
        - 耐药疟原虫感染
            - 青蒿琥酯（我国首选）
            - 甲氟喹（欧美首选）
        - 妊娠妇女
            - 早期：氯喹、奎宁联合克林霉素
            - 中晚期：青蒿琥酯或奎宁联合克林霉素
        - 脑型疟：青蒿琥酯、氯喹、奎宁

## 日本血吸虫病
1. 日本血吸虫病 (Schistosomiasis japonica): 皮肤接触尾蚴感染，主要导致肠道与肝脏虫卵肉芽肿

1. 致病原因：虫卵引起的肉芽肿与纤维化病变

1. 临床表现：急性期发热腹痛腹泻脓血便、肝大压痛、嗜酸粒增多，慢性期肝脾大腹泻，晚期门脉周围纤维化病变
    - 急性血吸虫病：&lt; 6 月
        - 寒战发热
        - 过敏反应
        - 消化系统：腹泻（黏液脓血便）、腹水、腹膜刺激征
        - 肝脾肿大
    - 慢性血吸虫病
        - 无症状者：体检脾肿大
        - 有症状者：血吸虫肉芽肿肝病、结肠炎
    - 晚期血吸虫病
        - 门静脉干线性纤维化，肝前性肝硬化
        - 巨脾
        - 腹水
        - 结肠肉芽肿
    - 异位血吸虫病
        - 肺型血吸虫
        - 脑型血吸虫

1. 辅助检查
    - 血常规：嗜酸性粒细胞增加
    - 粪检：查血吸虫虫卵或毛蚴
    - 肝功能检查
    - 免疫学检查：皮内试验 (IDT), 环卵试验 (COPT), ELISA, EIA
    - 直肠黏膜活检：内镜、压片检查

1. 诊断：疫水接触病史，临床特点，实验室检查

1. 并发症：肝硬化表现

1. 治疗
    - 对症治疗
    - 吡喹酮 (praziquantel): 特异性作用于各型各期血吸虫，毒性较低
    - 青蒿素：预防性用药

## 狂犬病
1. 狂犬病 (rabies): 由狂犬病毒引起，以侵犯CNS为主的急性人畜共患传染病

1. 发病机制：神经逆行性向中枢传播
    - 神经外小量增殖期：3 - 14 天
    - 侵入中枢神经期
    - 向各器官扩散期

1. 临床表现
    - 潜伏期：数天至数十年
    - 早期：愈合伤后处瘙痒
    - 兴奋期：表现为高度兴奋，恐水怕风，外界刺激易引起喉肌痉挛
    - 麻痹期：全身肌肉瘫痪

1. 实验室检查
    - 病毒分离
    - 脑组织活检
    - 抗原检测

1. 伤口处理
    - 挤压伤口
    - 冲洗伤口
    - 消毒伤口
    - 不需缝合
    - 严重咬伤者抗狂犬病血清局部浸润注射

1. 诊断：典型临床表现

1. 预防
    - 远离猫狗
    - 局部伤口处理
    - 衣着厚
    - 主动免疫：狂犬疫苗

## 流行性乙型脑炎
1. 流行性乙型脑炎：由乙脑病毒 (RNA病毒) 经蚊虫叮咬而传播的以脑实质炎症为主要病变的急性传染病，多发于夏秋季

1. 传染源：家畜（猪为主）
1. 传播媒介：三带喙库蚊、伊蚊

1. 临床特点：急性高热、意识障碍、抽搐、呼吸衰竭，严重者可有脑膜刺激征、颅高压症状

1. 分期
    - 潜伏期：10 - 15 days
    - 初热期：3 days
    - 极期：4 - 10 days
        - 高热：稽留热
        - 意识障碍、抽搐
        - 呼吸衰竭
        - 神经系统症状
        - 循环衰竭
    - 恢复期
        - 中枢性发热：持续性低热
        - 植物神经功能紊乱
        - 神情呆滞
        - 失语或多话
        - 吞咽困难
        - 肢体强直性瘫痪或不自主运动
        - 癫痫发作
    - 后遗症期：5% - 20% 后遗症

1. 分型
    - 轻型：嗜睡
    - 普通型：昏睡，一次以上惊厥，明显头痛呕吐
    - 重型：持续高热，浅昏迷，反复性或难治性抽搐，颅内压增高症状明显
    - 极重型：体温 41.5，深昏迷，难以控制的抽搐

1. 并发症
    - 肺炎：吸入性，呼吸机相关性
    - 口腔溃疡
    - 败血症和泌尿系统感染
    - 褥疮

1. 实验室检查
    - 血常规: **初期 WBC↑ 为主**
    - 脑脊液常规：细胞数增多，压力增高

1. 鉴别诊断
    - 中毒性菌痢：24 hrs 内出现高热、抽搐、昏迷、感染性休克，脑脊液正常，粪检见大量白细胞
    - 化脓性脑膜炎：脑实质病变表现不突出，脑脊液特征性改变

1. 治疗：对症支持治疗
    - 降温
        - 物理降温：室温控制在 19 - 21 ℃
        - 药物降温：39 ℃
    - 止痉
        - 脱水：脑水肿
        - 细胞缺氧：吸痰，吸氧
        - 降温：高热
        - 镇静：脑实质病变
    - 呼吸衰竭：辅助呼吸

1. 预防
    - 灭蚊
    - 乙脑灭活疫苗
    - 隔离患者
    - 动物宿主的管理

## 流行性脑脊髓膜炎
1. 流行性脑脊髓膜炎：脑膜炎奈瑟菌感染引起的化脓性脑膜炎，呼吸道传播，多见于冬春季节

1. 临床特点：高热、头痛呕吐、瘀点瘀斑、脑膜刺激征，严重者可伴休克与脑实质损害

1. 传播途径：空气、密切接触
1. 易感人群：成人较少，6 岁以下婴幼儿较多
1. 流行特点：全年发病，冬春季节 (11 - 5 月) 为主，3 - 4 月高峰

1. 分型
    - 普通型
        - 潜伏期：2 - 3 日
        - 上呼吸道感染期：1 - 2 days
            - 低热
            - 咽痛
            - 咳嗽
            - 鼻塞
        - 脓毒血症期
            - 寒战高热
            - 皮疹形成瘀点瘀斑
            - 感染性休克
        - 脑膜炎期：2 - 5 天
            - 颅高压症状：严重头痛、频繁呕吐
            - 脑膜刺激征
            - 脑炎症状：意识障碍、抽搐
        - 恢复期
    - 暴发型
        - 败血症休克型：严重毒血症，顽固性休克，严重皮疹
        - 脑膜脑炎型：脑实质损害严重，昏迷或顽固性抽搐，易发生脑疝、呼吸衰竭
        - 混合型
    - 亚临床型：仅瘀点瘀斑
    - 老年人型
    - 慢性败血症型

1. 实验室检查
    - 血常规：WBC↑，中性粒细胞↑
    - 腰穿：CSF 化脓性改变
    - CSF 培养（确诊）

1. 治疗：强调早期诊断，早期就地及时治疗
    - 一般治疗
        - 纠酸
        - 抗休克
        - 抗炎：短期足量糖皮质激素，缓解血管通透性增加，缓解脑水肿
        - 抗 DIC
    - 对症治疗
        - 降温
        - 降颅压
    - 抗菌药
        - 青霉素 G (首选)
        - 头孢菌素
        - 磺胺嘧啶
        - 氯霉素

## 发热待查
1. 分类
    - 感染性发热
    - 非感染性发热
        - 吸收热：大量组织坏死
        - 热射病
        - 血液系统疾病：淋巴瘤、白血病、溶血
        - 肿瘤
        - 结缔组织病
        - 中枢性发热

1. 鉴别诊断
    - 结核
    - 淋巴瘤

## 黄疸待查
1. 肝细胞合成功能检查
    - 白蛋白
    - 凝血酶原
    - 胆碱酯酶

## 腹泻待查
1. 病理分型
    - 渗出性：黏膜受损
    - 动力性：肠应激 (IBS), 甲亢
    - 渗透性
    - 分泌性：霍乱（水通道开放）

| \        | 伤寒                     | 急性细菌性痢疾 | 急性阿米巴痢疾     | 霍乱                   |
|----------|--------------------------|----------------|--------------------|------------------------|
| 潜伏期   | 1 - 2 周                 | 1 周内         | 数周 - 数月        | 1 - 3 日               |
| 病史     |                          |                | 夏秋多发，不洁饮食 | 急性起病               |
| 发热     | 稽留热                   | 常见           | 无                 | 无                     |
| 菌入血   | 持续菌血症               | 儿童严重毒血症 | 少见               | 无                     |
| 腹痛     | 轻                       | 重             | 轻                 | 无                     |
| 腹泻     | 多便秘                   | 里急后重       |                    | 上吐下泻，剧烈         |
| 腹部压痛 | 右下腹 轻压痛            | 左下腹轻压痛   | 右下腹             |                        |
| 粪便性状 |                          | 黏液脓血便     | 稀便转果酱样便     | 米泔水样便             |
| 粪便培养 | 沙门氏菌                 | 志贺菌         | 阿米巴             | 霍乱弧菌               |
| 并发症   | 虚性脑膜炎、玫瑰疹、缓脉 | 中毒性菌痢     |                    | 急性肾衰、肺水肿、低钾 |
